Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
It's Young Master Yao!
Ini Tuan Muda Yao!
Young Master Yao?
Tuan Muda Yao?
He's still breathing.
Dia masih bernafas.
Where is His Highness?
Di mana putera?
You're going to the battlefield,
Awak akan pergi ke medan perang,
so you deserve the best horse.
perlu ada kuda yang terbaik.
It can bring you home.
Si Kuda Merah boleh bawa awak pulang.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Your Highness!
Tuan putera!
I'll accept your Black Iron Sword.
Saya terima Pedang Wujin awak.
Yaoyao,
Yao.
you said you've been learning
Awak kata sepanjang hidup awak,
to say goodbye your whole life.
awak hanya belajar mengucapkan selamat tinggal.
So have I.
Saya juga begitu.
My parents are gone.
Ibu bapa saya sudah tiada,
My homeland is lost.
keluarga dan negara sudah musnah.
A name and a mission were
Nama dan misi
forced upon me.
semuanya dipaksakan ke atas diri saya.
Living in the world,
Berdiri antara langit dan bumi,
I got to understand its ways,
memahami hal dunia,
yet failing the grace.
memikul budi dan amanah.
What I gained in my life is what I sought.
Segala yang saya peroleh dalam hidup ini ialah apa yang saya minta,
Yet it is somehow not what I sought.
namun apa yang diperoleh juga bukan apa yang saya minta.
There is neither anyone to blame
Tiada siapa yang boleh disalahkan,
nor anywhere to direct my hatred.
juga tiada siapa yang boleh dibenci.
The way of heaven is ruthless.
Hukum langit memang tak berperasaan.
Blood drenched the Central Plains.
Darah menyuburkan Dataran Tengah,
Women and children were reduced to dust.
wanita dan kanak-kanak hancur menjadi debu.
Though I'm merely a human being,
Walaupun hanya seorang manusia biasa,
I'm willing to be the backbone
saya sanggup menjadi tulang belakang,
to rebuild the nation anew.
membina semula gunung dan sungai.
Yaoyao,
Yao.
since you've made your promise,
Memandangkan awak sudah berjanji...
no matter who tries to take you away in the future,
Tak kira siapa pun yang datang untuk merampas awak kelak...
I will never let you go again.
Saya pun takkan melepaskan awak lagi.
But 3 months is too short.
Tetapi, tiga bulan terlalu singkat.
How about 3 years?
Bagaimana jika tiga tahun?
Can't you just say you'll try harder
Tak bolehkah awak kata awak akan berusaha lebih keras
to stay alive?
untuk terus hidup?
Okay.
Baiklah.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 28]
[Episod 28]
[Three years later, First Year of Hong]
[Tahun Pertama Dahong] [Tiga tahun kemudian]
Is that the end?
Sudah habis?
What about Xiao Wuyi?
Bagaimana dengan Xiao Wuyi?
Is he dead or alive?
Dia sudah mati atau masih hidup?
Did the Xiao family really harm
Jadi, keluarga Xiao sebenarnya
the An and Lu families back then?
menganiayai keluarga An dan Lu pada masa itu atau tak?
Did we win the battle at Dingfeng Slope?
Pertempuran di Lereng Dingfeng itu sebenarnya menang atau kalah?
We won, of course!
Mestilah menang.
If not,
Kalau tak menang,
why would His Majesty re-establish Chang County in the northwest?
bagaimana mungkin baginda menubuhkan semula wilayah Chang
That's right.
Betul.
The Xiao family has even drafted a confession letter.
Keluarga Xiao sudah pun menulis surat pengakuan kesalahan.
It couldn't be fake, could it?
Mana mungkin itu palsu?
Exactly! In the battle at Dingfeng Slope,
Betul! Dalam pertempuran di Lereng Dingfeng,
our Ye's 40,000 Beifu soldiers
40 ribu tentera Angkatan Utara dari negara Ye kita
confronted Northern Qin's 100,000 soldiers
berhadapan dengan 100 ribu tentera dari Qin Utara.
and completely routed Northern Qin.
Mereka mengalahkan tentera Qin Utara dengan teruk sekali.
In this battle, they not only wiped out the main force of the Northern Qin army
Pertempuran ini bukan saja menghapuskan pasukan utama Qin Utara,
but also allowed 100,000 Ye citizens
malah membolehkan 100 ribu rakyat negara Ye kita
to return home safely.
pulang ke tanah air.
With the Eagle King dead,
Selepas Raja Ying mangkat,
the little emperor of Northern Qin was wary of his meritorious officials,
maharaja muda Qin Utara takut akan pegawai istana yang berjasa,
causing chaos at the imperial court.
menyebabkan keadaan di istana menjadi huru-hara.
And our Ye's Beifu soldiers, after Prince Qi's...
Sementara itu, di bawah pembaharuan sistem Angkatan Utara Raja Qi...
No,
Tak.
after His Majesty's Beifu Reform,
Di bawah pembaharuan sistem Angkatan Utara oleh maharaja sekarang,
they've made an army of elite soldiers and generals,
tentera Angkatan Utara negara Ye telah menjadi kuat,
with the soldiers and the people of one mind.
tentera dan rakyat bersatu hati.
This is all thanks to His Majesty.
Semua ini jasa baginda.
All thanks to His Majesty?
Semua ini jasa baginda?
I remember the Beifu Reform
Saya ingat pembaharuan itu
was first proposed by Xiao Wuyi, right?
mula-mula dicadangkan oleh Xiao Wuyi, bukan?
In the battle at Dingfeng Slope,
Dalam pertempuran di Lereng Dingfeng,
were it not for him who risked his life,
kalau bukan kerana dia mempertaruhkan dirinya,
how could we've held off the Eagle King's main force?
bagaimana mungkin dapat menahan pasukan utama Raja Ying?
Were it not for His Majesty's support,
Tanpa sokongan baginda,
could Xiao Wuyi have
Xiao Wuyi
carried out this reform?
takkan mampu melaksanakan pembaharuan itu.
-He's right. -Indeed.
Ya, betul.
If His Majesty hadn't led the troops
Tanpa baginda mengetuai tentera,
and united the soldiers,
dan para tentera bersatu hati,
Xiao Wuyi would've
kematian Xiao Wuyi
died for nothing.
pun sia-sia saja.
Stop talking nonsense!
Apa yang awak mengarut ini?
That's not right.
Bukan begitu caranya melihat perkara ini.
Back then, were it not for Young Lord Xiao's support,
Pada masa itu, kalau tiada sokongan Putera Xiao,
His Majesty
kedudukan baginda
wouldn't have secured his position as Regent.
sebagai pemangku raja pun tak mungkin dapat dipertahankan.
It's all in the past.
Itu cerita masa itu.
Nowadays, His Majesty
Sekarang baginda
works day and night diligently,
bekerja keras siang dan malam,
promotes talents from poor backgrounds,
melantik orang berbakat dari seluruh wilayah dan daerah,
and abolishes harsh laws.
mengurangkan undang-undang yang rumit dan keras di istana.
His Majesty has the aura of a wise ruler.
Inilah ciri-ciri seorang pemerintah yang bijaksana.
Anyway,
Bercakap tentang itu,
is Xiao Wuyi dead or not?
Xiao Wuyi sebenarnya sudah mati atau belum?
To explain it,
Kalau bercakap tentang perkara ini,
we have to talk about
kita mesti sebut
the firearms used on the battlefield that day,
tentang senjata api di medan perang hari itu,
the caltrop fireballs!
iaitu periuk api berduri!
Looks like it's time for me to return to Jiankang.
Nampaknya saya juga patut pulang ke Jiankang.
Lady Yu,
Puan Yu,
your son
anak lelaki awak
didn't come to the clinic with you today?
tak ikut awak merawat pesakit hari ini?
He set up
Hari ini,
a trap at school today,
dia memasang mekanisme di sekolah
splashing slops all over his teacher.
sampai menyebabkan cikgunya terkena air kotoran.
The teacher made him stay to copy texts.
Cikgu suruh dia tinggal untuk menyalin tulisan sebagai hukuman.
Teenage boys always like making trouble.
Budak lelaki yang sedang membesar memang susah dijaga.
Yeah,
Betul.
I'm wondering who he takes after,
Saya pun tak tahu dia ikut perangai siapa.
tinkering with mechanisms every day.
Setiap hari asyik sibuk dengan mekanisme saja.
His father, his teacher, and I
Saya, ayahnya dan cikgunya
are not like that.
pun bukan begitu.
Really?
Yakah?
[Zhengtong Bookstore]
[Kedai Buku Zhengtong]
Lady He.
Puan He.
Here in the academy,
Di sekolah,
I'm only a teacher.
hanya ada cikgu.
Greetings, Ms. He.
Salam, Cikgu He.
Today we are studying the Announcement of Duke Shao from the Book of Documents.
Hari ini kita akan mengkaji satu bab daripada "Shang Shu: Shao Gao".
Have you looked through it?
Semua sudah mengulang kaji?
Yes, we have.
Cikgu, kami sudah mengulang kaji.
I don't have a copy of the Announcement
Murid berasal daripada keluarga miskin
of Duke Shao due to poverty.
dan tidak memiliki "Shang Shu".
This bookstore now belongs to me.
Kedai buku ini kini milik saya.
It stores the He family's book collection.
Semua buku di dalamnya ialah koleksi keluarga He.
Starting today,
Mulai hari ini,
you can borrow and copy books as you like.
kamu boleh meminjam dan menyalin sendiri.
I will only charge for ink and paper.
Cuma perlu bayar kos dakwat dan berus.
Thank you, Ms. He.
Terima kasih, Cikgu He.
"I plant beans beneath the southern hills."
Menanam kacang di kaki Gunung Lu.
"The weeds flourish, yet the bean sprouts are sparse."
Rumput tumbuh subur, anak benih kacang jarang.
Couldn't I just have it expedited back
Tak bolehkah saya suruh orang hantar balik
on horseback?
dengan segera?
Why did I have to bring it back to Jiankang in person?
Mestikah saya sendiri hantar balik ke Jiankang?
[Li Mao, Emperor of Ye]
[Li Mao, Maharaja Negara Ye]
The mineral map is a national secret.
Peta galian ialah rahsia negara.
How could it be entrusted to others?
Mana boleh diserahkan kepada orang lain?
These two places are where the iron mines are.
Dua tempat ini ialah lokasi lombong besi.
More mining?
Nak melombong lagi?
Are we going to war again?
Adakah nak berperang lagi?
The Northern Qin's young emperor is dead.
Maharaja muda Qin Utara sudah mangkat.
Rumor has it he was poisoned to death.
Khabarnya baginda mangkat kerana diracuni.
The Eagle King's death
Kemangkatan Raja Ying
dealt a devastating blow to the Northern Qin's foundation.
telah menggoncang asas Qin Utara sepenuhnya.
Now their princes are having infighting
Kini raja-raja bergaduh sesama sendiri,
and ruling on their own.
masing-masing bertindak mengikut cara sendiri.
They're also facing the invasion of Rong and Qiang.
Ditambah pula dengan pencerobohan puak Rong dan Qiang.
It's the perfect time
Inilah peluang terbaik untuk kita
for us to reclaim the Capital in one fell swoop.
merampas semula Shangjing sekali gus.
Do you know that Northern Qin has put a bounty on your head,
Awak tahu tak pihak Qin Utara menawarkan ganjaran
and it's gone up to 1,000 taels of gold in the black market now?
Di pasaran gelap, nilainya sudah mencecah seribu tahil emas.
Because of the caltrop fireballs?
Sebab periuk api berduri?
Then let them come and try.
Kalau begitu, biarlah mereka datang cuba.
I know your lightness skill is exceptional now,
Saya tahu kemahiran keringanan awak hebat sekarang.
and you don't need anyone to protect you at all.
Awak langsung tak perlukan perlindungan,
You even sent Qing Long
malah Qing Long dan Yan Yue
and Yan Yue back to Beifu
pun sudah awak hantar balik ke Angkatan Utara
to be regional commanders.
untuk menjadi panglima pertahanan.
It's just that
Cuma...
you used to love a lively atmosphere.
Dulu awak paling suka suasana meriah.
Now traveling the world on your own,
Sekarang awak mengembara seorang diri.
don't you feel lonely?
Awak tak rasa sunyi?
Someone is with me on the same path,
Ada orang yang berjalan bersama saya.
so I have never felt lonely.
Saya tak pernah rasa sunyi.
I felt something was wrong with you when we tested
Semasa menguji periuk api berduri semalam,
the caltrop fireballs yesterday.
saya sudah rasa ada yang tak kena dengan awak.
What happened?
Apa yang berlaku?
There are too many impurities in the stone fat.
Terdapat terlalu banyak bendasing di dalam minyak batu.
Inhaling it into the lungs when it burns
Apabila asapnya disedut ke dalam paru-paru semasa pembakaran,
causes this.
jadilah begini.
What's more,
Bukan itu saja.
the land where the stone fat has burned
Tanah yang terbakar oleh minyak batu
will be left completely barren.
juga takkan tumbuh walau sehelai rumput.
I have destroyed the designs
Lukisan reka bentuk periuk api berduri
for the caltrop fireball.
sudah saya musnahkan.
The burned land at Dingfeng Slope
Tanah yang terbakar
back then
di Lereng Dingfeng pada masa itu
could no longer be farmed.
tak dapat diusahakan lagi.
One deterrence is enough.
Sekali sebagai amaran masih boleh diterima.
If you insist on using caltrop fireballs
Jika awak berkeras mahu menggunakan periuk api berduri
to fight your way back to the Capital,
untuk terus mara ke Shangjing,
you will lose people's support.
awak akan kehilangan sokongan rakyat.
Even if you trap me here in Jiankang Palace,
Biarpun awak mengurung saya di Istana Jiankang,
I still won't help you.
saya tetap takkan membantu awak.
Nobody asked you about this.
Siapa nak tanya semua ini?
Aren't you curious
Jangan-jangan awak tak ingin tahu
about the Beifu Commander
siapa Panglima Agung Angkatan Utara
for the expedition this time?
dalam peperangan kali ini?
It's none of my business.
Itu tiada kaitan dengan saya.
I appointed Old General Ruan,
Saya telah melantik Panglima Tua Ruan
from the Beifu Yafu Camp.
daripada Kem Yafu Angkatan Utara yang asal.
Only then did I find out that,
Barulah sejak itu saya tahu,
during the Reform,
semasa pembaharuan sistem,
Xiao Wuyi had been training the camps to coordinate
Xiao Wuyi sentiasa melatih setiap kem supaya bekerjasama
to restore the supervisory system.
dan memulihkan sistem penyelia tentera.
I suppose that was also when
Saya rasa pada masa itulah,
he started preparing for what
dia sudah mula membuat persiapan
would happen after his death.
untuk urusan selepas kematiannya.
He was afraid that one day when he was gone,
Dia takut kalau suatu hari nanti dia tiada,
the sharp blade of Beifu
Angkatan Utara, senjata tajam ini
would hurt Ye instead.
akan menjadi senjata yang mencederakan negara Ye.
So he was trying
Jadi, apa yang dia mahu lakukan
to create a Beifu Army
adalah untuk mewujudkan Angkatan Utara
that would still fight
yang tetap akan berjuang
for the people of Ye
demi rakyat negara Ye
even without Xiao Wuyi.
walaupun tanpa Xiao Wuyi.
The one I sent to supervise Beifu this time
Orang yang saya hantar untuk menyelia Angkatan Utara kali ini
is my most trusted Imperial Guard Commander.
ialah Komander Tentera Diraja yang paling saya percayai.
He used to be a member of Beifu, too.
Dulu dia juga anggota Angkatan Utara.
He was injured on the battlefield,
Dia cedera di medan perang.
and I saved him.
Saya telah selamatkannya.
Then we became sworn brothers.
Kemudian, kami menjadi saudara angkat.
I trust him
Saya lebih percayai dia
even more than I trusted Wuyi back then.
daripada saya percayai Wuyi dahulu.
I was still willing to deliver this map today
Hari ini saya masih sudi datang untuk menghantar peta ini
because if Xiao Wuyi were still alive,
kerana kalau Xiao Wuyi masih hidup,
he'd definitely want me to come in person.
dia pasti berharap saya datang sendiri.
He always wanted to see Ye reclaim
Dia sentiasa berharap dapat melihat
its lost territory, including the Capital,
negara Ye menawan semula tanah airnya
with his own eyes.
dan memindahkan ibu kota ke Shangjing.
As for what you plan to do with the Beifu
Tentang bagaimana awak mahu mengatur Angkatan Utara
and who you plan to use to replace him,
dan siapa yang awak mahu pilih untuk menggantikannya,
I don't care at all.
saya tak peduli.
Your Majesty,
Tuanku.
you've forgotten him.
Tuanku sudah melupakan dia,
The world has forgotten him.
semua orang sudah melupakan dia.
But I haven't,
tetapi saya tak melupakan dia.
and I never will.
Saya juga takkan pernah melupakan dia
Jiankang is way too cold.
Jiankang ini terlalu dingin.
I will never come back here again.
Saya takkan kembali lagi selepas ini.
She's still so hot-tempered.
Masih tak sabar seperti dulu.
Where on earth is the Guangyang Gate?
Di mana sebenarnya Gerbang Guangyang?
Which way should I go?
Nak ikut jalan mana ini?
Who's there?
Siapa itu?
Who are you?
Awak siapa?
The Consort of the Heir of Prince Jing'an.
Permaisuri putera kepada Raja Jing'an.
His Majesty invited me over.
Baginda yang menjemput saya ke sini.
Why don't you go ask him?
Apa kata awak pergilah tanya baginda?
I wouldn't dare.
Tak berani.
Greetings, Your Highness.
Salam, Yang Amat Berbahagia.
How do I get to the Guangyang Gate?
Bagaimana nak pergi ke Gerbang Guangyang?
Acting mysterious.
Berlagak misteri.
Dare you go fight on a real battlefield?
Cubalah pergi ke medan perang sebenar.
Commander, what's wrong?
Komander, kenapa dengan awak?
I'm fine.
Tak apa.
It's an old wound.
Luka lama saja.
Have you forgotten what the miraculous doctor said?
Sudah lupa pesanan tabib ajaib?
Your body won't allow you to practice martial arts.
Badan awak sekarang tak sesuai berlatih seni bela diri.
Greetings, Your Majesty.
Menjunjung duli, tuanku.
Rise now.
Bangunlah.
Given your physical condition,
Kalau nak panjang umur,
if you want to live long,
awak perlu menjaga badan
you must rest well. Yet you insisted
baik-baik.
on going to the Northern Border.
Awak berkeras mahu pergi ke sempadan utara,
I've agreed to it.
beta perkenankan.
But I only allow you to be a military supervisor.
Namun, beta hanya perkenankan awak menjadi penyelia tentera.
If you insist on going to the battlefield,
Jika awak berdegil mahu pergi ke medan perang,
I will issue an imperial edict
beta akan mengeluarkan satu titah diraja
to get you back immediately.
untuk memanggil awak pulang.
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
The Consort of the Heir of Prince Jing'an came to the palace today.
Hari ini, permaisuri putera kepada Raja Jing'an telah masuk ke istana.
I heard you ran into each other on the palace path.
Beta dengar kamu terserempak di jalan istana.
If I want to bring her into my harem,
Jika beta ingin memanggilnya masuk ke istana,
what do you think?
apa pendapat awak?
I think...
Pada pendapat patik...
Never mind.
Lupakan sajalah.
She has deep affection
Cintanya terhadap suaminya
for her husband.
sangat mendalam.
I am the Emperor.
Beta ini maharaja.
I can find any kind of beauty in the future.
Wanita cantik mana yang tak boleh beta miliki nanti?
Why limit myself to one person?
Tak perlulah beta hanya memikirkan seorang saja.
Your main purpose in going to the Northern Border this time
Tujuan utama awak pergi ke sempadan utara kali ini
is to mine the mountains.
adalah untuk melombong.
If you have any problems,
Kalau ada apa-apa yang tak jelas,
ask the Heir's Consort.
tanya saja permaisuri puteri.
Your Majesty, I remember you once said
Patik ingat tuanku pernah bertitah,
that she owns the map and caltrop fireballs.
dia ada peta dan periuk api berduri.
Are you truly going to let her leave Jiankang?
Benarkah tuanku mahu biarkan dia tinggalkan Jiankang?
Do you have any better ideas?
Jadi, awak ada idea lain?
Why not detain her first,
Apa kata kita tahan dia dulu
claim it's Northern Qin's doing,
dan beritahu orang luar bahawa ini perbuatan orang Qin Utara?
and use it as a valid reason for war?
Dengan itu, kita ada alasan yang sah untuk berperang.
If I really detain her,
Kalau beta benar-benar tahan dia,
she will blow up my whole Jiankang Palace.
dia boleh meletupkan Istana Jiankang ini.
Even if she won't blow it up,
Kalau dia tak meletupkan pun,
I'm afraid when a certain someone recalls everything,
takutnya apabila seseorang teringat semuanya nanti,
he will tear down this Jiankang Palace, too.
orang itu pula yang akan merobohkan Istana Jiankang ini.
Life and death are
Hidup mati dan hubungan sesama manusia,
the natural order of things.
semuanya mengikut aturan semula jadi.
He's hurt this badly yet still not dead.
Sudah cedera parah begini pun masih belum mati.
What is it in this world
Apa sebenarnya di dunia ini
that he clings to so desperately?
yang membuat dia begitu ingin terus hidup?
Please save my brother, miraculous doctor.
Tabib ajaib, tolong selamatkan adik saya.
I heard that you have
Saya dengar tabib ajaib
the power to bring the dead back to life.
mampu menghidupkan orang yang sudah mati.
Now, only you can save my brother!
Sekarang, hanya awak yang boleh selamatkan adik saya.
That's not bringing the dead back to life.
Itu bukan menghidupkan orang mati,
That's just because they weren't truly dead.
itu kerana orang itu belum mati sepenuhnya.
Wait!
Tunggu sebentar!
Doctor!
Tabib ajaib!
Wuyi is still breathing right now.
Sekarang Wuyi masih bernafas.
You once promised to save my life 3 times.
Tuan pernah berjanji kepada Mao untuk selamatkan tiga nyawa.
Please fulfill your last promise.
Mohon tuan tunaikan janji terakhir.
If you want me to save him,
Untuk menyelamatkan dia,
he must first be pushed to the brink of death.
saya perlu meletakkan dia dalam keadaan hampir mati terlebih dahulu.
It will require cutting him open.
Maksudnya, saya perlu membelah perutnya.
And even if he survives, he will lose his memory.
Walaupun berjaya diselamatkan, dia akan kehilangan ingatan.
Whether he survives or dies
Hidup atau mati,
is up to fate.
semuanya ditentukan oleh takdir.
I believe God will take pity on him.
Saya percaya takdir akan mengasihaninya!
Don't worry.
Jangan risau.
Xie Jiayu will be fine.
Xie Jiayu takkan apa-apa.
And she will never betray Ye.
Dia juga sama sekali takkan mengkhianati negara Ye.
You are going to the Northern Border.
Awak akan pergi ke sempadan utara tak lama lagi,
You still need a weapon that suits you.
tetapi masih kekurangan senjata yang sesuai di tangan.
Miraculous Craft in Jiankang can create anything.
Kedai Mahir di Jiankang mampu menghasilkan apa-apa saja.
You can give it a try.
Cubalah.
Yes, Your Majesty.
Patik menjunjung titah.
Miraculous Craft?
Mahir?
Why did I draw this sword?
Kenapa saya melukis pedang ini?
-Great! -Bravo!
Bagus!
[Miraculous Craft]
[Mahir]
Is the manager here?
Pengurus kedai ada?
The manager is not here.
Pengurus kedai tiada.
You can tell me if you have any needs.
Kalau ada apa-apa keperluan, beritahu saja saya.
I heard that your workshop can forge any kind of weapon
Saya dengar di sini boleh menghasilkan
according to the requirements.
sebarang jenis senjata tajam mengikut permintaan.
"Supervised by the government office.
Dihasilkan di bawah pengawasan pihak rasmi.
Honest with all customers."
Jujur tanpa menipu sesiapa.
This is very exquisite. Please take a look.
Yang ini sangat halus, tuan tengoklah.
This is not bad.
Yang ini boleh tahan.
Right?
Betul, kan?
Okay.
Baiklah.
Come to pick it up in 3 months.
Datang ambil selepas tiga bulan.
It takes that long?
Begitu lama?
I'm leaving soon.
Saya akan pergi tak lama lagi.
Can I talk to your manager in person?
Bolehkah saya berbincang dengan tauke?
The manager doesn't meet people.
Tauke tak berjumpa dengan sesiapa.
This is a fixed rule.
Ini peraturan tetap.
It's the same for everyone.
Sesiapa pun sama saja.
If you can't wait,
Kalau tak boleh tunggu,
you'd better not wait.
lebih baik tuan jangan tunggu.
[Black Iron Sword]
[Pedang Wujin]
Who is your manager?
Siapa tauke awak?
The manager of our shop is
Tauke kedai kami
the Grand Master
ialah ketua tukang
of Beifu Directorate of Military Equipment
Jabatan Senjata Angkatan Utara
as well as the Consort of the Heir of Prince Jing'an.
dan juga permaisuri putera kepada Raja Jing'an.
The Consort of the Heir of Prince Jing'an?
Saya permaisuri putera
How much is the deposit?
Berapa depositnya?
No deposit is needed. Our manager said
Tak perlu bayar deposit. Tauke kami kata,
she'll cover the cost
kalau tak dapat dihasilkan,
of materials if we fail to forge any items.
kos bahan akan ditanggung olehnya.
What if I'm not in Jiankang
Kalau sudah siap,
when it's done?
namun saya tiada di Jiankang, bagaimana?
Don't worry. Our Miraculous Craft
Jangan risau, Kedai Mahir kami
has branches in both Ye and Northern Qin.
ada cawangan di negara Ye dan Qin Utara.
Take your receipt
Tuan ambil senarai pesanan ini
and claim it at the nearest branch.
dan tuntut di cawangan kami yang paling dekat dengan tuan.
In a month,
Dalam masa sebulan,
the Ye Xing caravan
rombongan pedagang malam kami
guarantees on-time delivery
di wilayah negara Ye
within Ye's territory.
akan memastikan barang dihantar tepat pada masanya.
Cash on delivery.
Bayar apabila barang sampai.
Here is your receipt.
Ini senarai pesanan tuan.
Prayer tree.
Pokok hajat.
Yin-Yang Tree
Pokok Yin-Yang.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
could it be that you're actually not dead?
Mungkinkah awak sebenarnya langsung tak mati?
Listen to my analysis.
Dengar sini, biar saya jelaskan.
Firstly,
Pertama,
I didn't even see your body.
saya langsung tak pernah nampak mayat awak.
Maybe you felt that
Mungkin awak rasa,
being Xiao Wuyi in this life was
hidup sebagai Xiao Wuyi sepanjang hayat ini
too exhausting,
terlalu memenatkan.
so you wanted to take a rest
Sebab itu awak mahu berehat sekejap,
and found a place to hide.
lalu bersembunyi di suatu tempat.
When you are well rested,
Apabila awak sudah cukup rehat,
you will come back to me.
awak akan kembali jumpa saya.
Doesn't that make sense?
Masuk akal, kan?
Secondly,
Kedua,
you promised me
awak pernah berjanji kepada saya,
you would come back.
awak akan kembali.
You have accomplished
Perkara-perkara lain yang awak janjikan
everything else.
semuanya sudah awak tunaikan.
Xiao Wuyi is always a man of his word.
Xiao Wuyi sentiasa menepati janji.
You couldn't break
Janji yang ini,
your promise on this one,
awak tak mungkin mungkirinya.
right?
Betul, kan?
Why does she feel
Kenapa saya rasa
so familiar to me?
dia begitu biasa bagi saya?
Why am I feeling an inexplicable heartache and crying?
Kenapa saya berasa sakit hati dan menangis tanpa sedar?
But even if you broke your promise,
Namun, walaupun awak mungkir janji,
when we meet in heaven in the future,
apabila kita bertemu di alam sana nanti,
I will still forgive you.
saya tetap akan maafkan awak.
You had such a hard,
Hidup awak selama ini terlalu menderita
tiring life.
dan penat,
So I won't blame you for wanting
jadi awak mahu berehat lebih awal,
to rest early.
saya tak salahkan awak.
What do you think?
Bagaimana?
Am I so generous?
Saya sangat berlapang dada, kan?
You were lucky
Dapat mengahwini saya
to have me as your wife.
memang tuah awak.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
I miss you.
Saya merindui awak.
I promised you my eternal love.
Saya sudah berjanji akan bersama awak selama tiga hayat.
If you can hear me,
JIka awak dapat mendengarnya,
just turn into the wind
jadilah angin,
or the rain
jadilah hujan,
and meet me in my dreams.
datanglah cari saya dalam mimpi.
My wish came true so soon?
Takkan betul-betul makbul?
The younger generation is getting worse.
Betul-betul generasi sekarang semakin teruk.
Go back and practice more if you want to catch me.
Nak tangkap saya? Pergi berlatih lagi.
♪ Weave our devotion into a melody of two hearts ♪
♪ Biarkan kasih menyatukan hati kita ♪
♪ Mirror a gaze of stars and moon ♪
♪ Memantulkan cahaya bintang-bintang dan bulan ♪
♪ Forever illuminate each other's nights ♪
♪ Malam demi malam cahayanya tetap terang ♪
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
Thank you.
Terima kasih.
♪ The truest, most profound affection ♪
♪ Cinta sedalam ini bukan gurauan ♪
♪ An eternal vow ♪
♪ Mengikat sumpah sebagai janji ♪
If this is all he's got,
Dengan kemahiran setakat ini,
♪ To be each other's forever ♪
♪ Takkan berpisah sepanjang hayat ♪
how dare he want to replace Xiao Wuyi?
masih mahu menggantikan Xiao Wuyi?
Hold on...
Tunggu sebentar.
♪ You enter my dreams, permeating the crevices of my heart ♪
♪ Bagai mimpi yang meresap ke dalam hati ♪
♪ Every inch of longing ♪
♪ Kerinduan yang membelenggu ♪
♪ Tugs at unspeakable fantasies ♪
♪ Angan-angan yang tak terluah ♪
♪ Know that your heart is my heart ♪
♪ Tahukah kau hatimu sama seperti hatiku? ♪
♪ Cherishing each other ♪
♪ Sejak itu dua hati saling menghargai ♪
♪ We will never be alone ♪
♪ Tak lagi keseorangan di dunia ini ♪
♪ In the endless stream of time ♪
♪ Tahun demi tahun berlalu ♪
♪ My life's every wish is for you ♪
♪ Sepanjang hidupku hanya demi hasratmu ♪
♪ All the sweet nothings in the world fall short ♪
♪ Segala cata cinta dalam buku tak mampu menggambarkan rasa ini ♪
♪ As time flows gently ♪
♪ Hari demi hari berlalu ♪
♪ Hold each other and seal our vows ♪
♪ Berpegangan tangan dan mengikat janji cinta ♪
♪ Whatever the path ♪
♪ Tak usah tanya jalan pulang ♪
♪ I just want to be with you for all time ♪
♪ Aku hanya ingin berjalan bersamamu sepanjang hayat ♪
-Xiao Wuyi and Xie Jiayu,
Xiao Wuyi dan Xie Jiayu
♪ A lifelong promise ♪
♪ Satu janji seumur hidup ♪
-pledge the eternal love.
berjanji akan bersama selama tiga hayat.
♪ My life's every moment is for you ♪
♪ Demi hasratmu hingga rambut memutih ♪
♪ After all of it ♪
♪ Segalanya seperti hasratmu ♪
♪ May all your dreams be realized ♪
♪ Akhirnya menjadi nyata ♪
♪ Just you and me ♪
♪ Siang dan malam ♪
♪ From dawn to dusk, year after year ♪
♪ Hanya bersamamu selama-lamanya ♪
♪ Hand in hand, let's experience the bittersweet flavors of earthly life ♪
♪ Mengharungi dunia fana bersamamu ♪
Come take a look.
Mari lihat.
Freshly steamed buns and stuffed buns.
Mantou dan pau besar yang baru masak.
They're freshly made and hot.
Baru masak, masih panas.
Really delicious.
Pasti sedap.
Nanxing! Nanxing!
Nan Xing.
I think I just saw the Heir's Consort.
Tadi saya macam nampak permaisuri putera.
There's no way.
Mana mungkin?
Her Ladyship was in Cangwu County
Kali terakhir puan menulis surat
when she wrote me last time.
adalah ketika berada di daerah Cangwu.
But...
Tetapi...
As you also know,
Awak bukannya tak tahu.
both Jiankang
Sama ada Jiankang
and the Northern Border
atau sempadan utara,
are places of heartbreak for Her Ladyship.
kedua-duanya tempat yang menyedihkan bagi puan.
Now, Her Ladyship
Kini puan
prefers to stay in warm places.
suka tinggal di tempat yang hangat.
But just now...
Tetapi tadi...
Mr. Jing.
Tauke Jing.
Did you record the accounts wrong again?
Awak tersalah catat akaun lagi?
No way.
Mustahil.
The inventory and the numbers don't match.
Jumlah stok dan rekod tak sepadan.
Come with me.
Mari sini.
I'll go take a look. Let's go.
Saya pergi tengok sekejap.
[Black Iron Sword]
[Pedang Wujin]
This is
Ini...
the Black Iron Sword.
Pedang Wujin.
My Lady!
Puan.
This is the Black Iron Sword I forged for Xiao Wuyi.
Ini Pedang Wujin yang saya tempa untuk Xiao Wuyi.
Where is the person who wanted this sword?
Mana orang yang mahu tempa pedang ini?
When did he or she come?
Bila dia datang?
H-He came this morning.
Dia datang... pagi tadi.
What did he look like?
Bagaimana rupa dia?
What kind of clothes was he in?
Dia pakai pakaian apa?
He wore
Dia pakai pakaian rasmi Tentera Diraja
an Imperial Guard uniform and a scary mask.
dan topeng yang kelihatan agak menakutkan.
The one I sent to supervise Beifu this time
Orang yang saya hantar untuk menyelia Angkatan Utara kali ini
is my most trusted Imperial Guard Commander.
Ialah Komander Tentera Diraja yang paling saya percayai.
He used to be a member of Beifu, too.
Dulu dia juga anggota Angkatan Utara.
He was injured on the battlefield,
Dia cedera di medan perang.
and I saved him.
Saya telah selamatkan dia.
Then we became sworn brothers.
Kemudian, kami menjadi saudara angkat.
[Xuanzheng Hall]
[Dewan Xuanzheng]
Xiao Wuyi is not dead, right?
Xiao Wuyi tak mati, betul?
Where is he?
Di mana dia sebenarnya?
What on earth happened?
Apa sebenarnya yang telah berlaku?
You may leave.
Berundur.
Understood.
Baik.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
let me be your strongest support.
Biar saya menjadi penyokong awak yang paling teguh.
You and I
Saya berjalan
will walk the same path.
bersama awak.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Merenung kenangan yang telah terpadam ♪
I don't just want to walk the same path as you.
Saya bukan saja mahu berjalan bersama awak,
I want to be
saya lebih mahu
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Kau muncul tapi tak dapat disentuh ♪
together with you forever.
kembali bersama awak.
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ Masa tiba-tiba berhenti ♪
♪ So desolate ♪
♪ Terlalu sunyi ♪
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Kehilangan yang ditukarkan dengan obsesi ♪
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Jika aku boleh membedah hati ini ♪
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ Sudikah kau mengasihiku sekali lagi? ♪
Do you admit defeat?
Mengaku kalah?
♪ If the heavens should change and fate tear me apart ♪
♪ Andai langit tiba-tiba berubah takdir merobek diriku ♪
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
♪ Tapi tak dapat memusnahkan kerinduan seketika ♪
♪ I've traveled so far— the day I find you again ♪
♪ Perjalanan yang terlalu jauh apabila bertemu denganmu lagi ♪
Jiayu!
Jiayu!
♪ I fear you might have forgotten me ♪
♪ Aku takut awak akan melupakannya ♪
Xiao Wuyi, let go of me!
Xiao Wuyi, lepaskan saya!
♪ I fear no doom of endless karmic pain ♪
♪ Aku tak gentar walau berdepan sejuta dugaan ♪
Grand Tutor.
Penasihat diraja.
♪ Only that you drift far from my side ♪
♪ Hanya takut kau akan pergi jauh ♪
♪ Apart from you, the world is an endless night ♪
♪ Aku tinggalkan kau duniaku tenggelam dalam kegelapan abadi ♪
♪ Even if my beating heart wears thin and fades ♪
♪ Walau degup jantung akhirnya akan terhenti ♪
♪ I'd choose this fate till death's final line ♪
♪ Aku sanggup mati ♪
♪ I only hope the mortal lands ♪
♪ Aku hanya berharap dunia ini ♪
♪ Can grant our wishes ♪
♪ Dapat tunaikan hasrat kita ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
Give Yaoyao back to me.
Pulangkan Yao kepada saya.
♪ Through endless night, let heaven and earth fall apart ♪
♪ Walau terpisah kegelapan abadi biarlah seluruh alam binasa. ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
♪ I'd bid farewell to every worldly part ♪
♪ Aku hanya mahu berpisah dengan segalanya ♪
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
husband and wife share the same fate.
suami isteri berkongsi nasib yang sama.
I only want you to live.
Saya hanya mahu awak hidup.
♪ Just to gaze upon you one last time ♪
♪ Pergi jumpa denganmu sekali lagi ♪
Having you by my side,
Dengan awak di sisi saya,
I, Xiao Wuyi, have no regrets in my life.
hidup saya sebagai Xiao Wuyi tak sia-sia.
♪ A dying memory glimmers low ♪
♪ Merenung kenangan yang telah terpadam ♪
There was wind in the valley
Ada angin bawah tanah di lembah
♪ You appear, but I can't hold you so ♪
♪ Kau muncul tapi tak dapat disentuh ♪
from a karst cave underground.
dan di bawah tanah terdapat gua batu kapur.
When Xiao Wuyi was badly injured,
Ketika Xiao Wuyi cedera parah,
♪ Time itself comes to a sudden halt ♪
♪ Masa tiba-tiba berhenti ♪
he happened to fall into the cave.
dia kebetulan terjatuh ke dalam gua itu.
A dead end turned into a way of survival.
Jalan menuju kematian bertukar menjadi jalan untuk hidup.
♪ So desolate ♪
♪ Terlalu sunyi ♪
However,
Cuma...
♪ I traded obsession for this loss ♪
♪ Kehilangan yang ditukarkan dengan obsesi ♪
it was too late when we found him.
Apabila kami menemuinya, sudah terlambat.
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
♪ Jika aku boleh membedah hati ini ♪
He was barely breathing.
Dia hampir tak bernafas.
♪ Would you once more have pity on me ♪
♪ Sudikah kau mengasihiku sekali lagi? ♪
You were physically and mentally exhausted from searching for him,
Ketika itu, awak sudah keletihan mencari dia.
with a persistent fever.
Demam panas awak tak kebah.
You were so sick and barely hanging on.
Awak sendiri hampir mati kerana sakit,
How could I possibly tell you?
bagaimana saya nak beritahu awak?
Also, that miraculous doctor's treatment method
Lagipun, cara rawatan tabib ajaib itu
was too eerie and terrifying.
terlalu pelik dan menakutkan.
Neither Xiao Yao nor I had much hope.
Saya dan Xiao Yao sudah tak berharap.
Instead of letting you know
Daripada biarkan awak tahu
that he died from having his chest and skull opened,
dia mati selepas perut dan tengkoraknya dibelah,
I thought
saya rasa
he would prefer you to believe
dia lebih rela awak sangka
that he died a hero.
dia mati sebagai seorang wira.
No.
Tak mungkin.
I asked him to cling to life for me.
Sayalah yang mahu dia terus hidup demi saya.
I made him hold his last breath for me.
Sayalah yang membuat dia bertahan dengan nafas terakhirnya demi saya.
Even if he couldn't hold on in the end,
Walaupun dia tak dapat bertahan pada akhirnya,
I still wouldn't blame him.
saya tetap takkan salahkannya.
When exactly did he wake up?
Bila sebenarnya dia sedar?
Three months ago,
Tiga bulan lalu,
he returned to Jiankang,
dia kembali ke Jiankang.
and I immediately wrote to Xiao Yao.
Saya segera hantar surat kepada Xiao Yao.
With Hongzhou's flood season approaching,
Hongzhou bakal memasuki musim banjir.
he couldn't return due to canal construction.
Dia menguruskan pembinaan terusan dan tak dapat kembali.
Later, he told me that,
Kemudian dia beritahu saya,
since Wuyi survived,
memandangkan Xiao Wuyi sudah kembali hidup,
it was fine to meet him later.
berjumpa lewat sedikit pun tak apa.
He asked me to find you quickly.
Dia suruh saya segera mencari awak.
But I knew you didn't want to hear any news from Jiankang.
Tetapi saya tahu awak tak mahu dengar berita dari Jiankang,
So I sent a message through Miraculous Craft.
jadi saya sampaikan berita melalui Kedai Mahir.
In the end,
Namun akhirnya,
you still didn't come back.
awak tetap tak kembali.
If the little emperor of Northern Qin hadn't happened to die,
Kalau bukan kerana maharaja muda Qin Utara kebetulan mangkat
finally giving you a reason to return,
dan memberi awak alasan untuk pulang,
I really would have had to send someone
saya benar-benar terpaksa menghantar orang
to get you back.
untuk menangkap awak pulang.
The mask...
Topeng itu...
What's with the mask?
Apa cerita tentang topeng itu?
Xiao Wuyi has lost all his martial arts skills now,
Kini Xiao Wuyi sudah kehilangan semua kemahiran seni bela dirinya,
yet he insists on going to the Northern Border.
tetapi masih berkeras mahu pergi ke sempadan utara.
A resurrected
Seorang Xiao Wuyi yang hidup semula
Xiao Wuyi without memories—
dan kehilangan ingatan,
how would the Northern Qin's spies deal with him?
bagaimana pengintip rahsia Qin Utara akan menanganinya?
Many people in the army know Xiao Wuyi.
Ramai dalam tentera ini yang mengenali Xiao Wuyi.
I don't want to see any accidents happen before he
Saya tak mahu timbul masalah yang tak dijangka
remembers everything.
sebelum dia teringat segalanya.
Yaoyao,
Yao.
you are his consort
Awak permaisuri puteranya,
and his wife.
juga isterinya.
The road ahead is
Untuk jalan yang seterusnya,
yours to decide.
kamu berdua tentukan sendiri.
Mao.
Mao.
Thank you.
Terima kasih.
It's Xiao Wuyi.
Itu Xiao Wuyi.
May Lejun be healthy and happy.
Semoga Lejun sihat dan gembira.
May Mao and I have our wishes
Semoga saya dan Mao setiap tahun
come true year after year.
mendapat apa yang dihajati.
Thank you, sir!
Terima kasih, tauke.
♪ Hear the heartbeat by my side ♪
♪ Dengar degupan jantung bagaikan gendang ♪
♪ Like your rush of passion toward me ♪
♪ Seperti kehangatan saat kau datang ♪
♪ A toast to our romantic encounter ♪
♪ Demi pertemuan yang indah ini ♪
The Beifu Army shall forge ahead bravely
Angkatan Utara hanya terus mara ke depan dengan berani,
and be unstoppable!
tiada siapa mampu menghalang.
♪ I am here only for you ♪
♪ Hanya datang demimu ♪
♪ Even though I know tremendous danger lies ahead ♪
♪ Biarpun tahu jalan di depan berbahaya ♪
♪ If you could fill the empty spaces in my memories ♪
♪ Jika mampu penuhi ruang kosong dalam ingatan ♪
Yaoyao,
Yao.
♪ Only you would stay with me ♪
♪ Hanya kau yang menemaniku ♪
no matter who tries to take you away in the future,
Tak kira siapa pun yang datang untuk merampas awak kelak...
♪ My heartbeat will never fade ♪
♪ Degupan jantung tak pernah pupus ♪
I will never let you go again.
Saya pun takkan melepaskan awak lagi.
♪ If I could ask for one blessing ♪
♪ Kalau boleh minta sekali restu ♪
♪ With all the longing I hold ♪
♪ Dengan segala rindu yang ada padaku ♪
♪ It leads me back to you again ♪
♪ Membimbingku untuk bertemu denganmu lagi ♪
♪ With you as my way, no distance is too far ♪
♪ Kalau kau sebagai arah takkan jauh mana ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ Doa yang tak sempat terucap ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ Cinta yang tak terganti ♪
Whether you achieve great success in the future
Pada masa depan, tak kira awak berjaya dan dihormati
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ Benang merah yang ditakdirkan ♪
or are cursed by the masses,
atau dicaci oleh semua orang,
I will always be by your side.
saya tetap akan menemani awak.
♪ Love carries longing through time ♪
♪ Cinta ubah masa jadi rindu ♪
I, Xie Jiayu, always keep my word.
Saya, Xie Jiayu pasti akan menepati janji.
♪ To make it come true ♪
♪ Demi merestui ♪
♪ If I could ask for one blessing ♪
♪ Kalau boleh minta sekali restu ♪
♪ With all the longing I hold ♪
♪ Dengan segala rindu yang ada padaku ♪
♪ It leads me back to you again ♪
♪ Membimbingku untuk bertemu denganmu lagi ♪
♪ With you as my way, no distance is too far ♪
♪ Kalau kau sebagai arah takkan jauh mana ♪
♪ The wishes left unsaid ♪
♪ Doa yang tak sempat terucap ♪
♪ A love I can't let go ♪
♪ Cinta yang tak terganti ♪
♪ A red thread woven by fate ♪
♪ Benang merah yang ditakdirkan ♪
♪ Love carries longing through time ♪
♪ Cinta ubah masa jadi rindu ♪
♪ To make it come true ♪
♪ Demi merestui ♪
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Biarkan aku menuju ke arahmu ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ Mencari harapanku sendiri ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ Hidup ini singkat berlalu namun hanya kau ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ Memberiku cahaya yang hangat ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Biarkan aku membakar seluruh keberanian ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ Sambil menggenggam tanganmu ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Masa dan jarak tak dapat menghalang ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dua hati bersama melangkah hingga akhir zaman ♪
I came back a bit late.
Saya kembali lambat sikit.
You won't blame me, will you?
Awak tak salahkan saya, kan?
No, I won't.
Saya tak salahkan awak.
It was so hard to snatch a life back
Merampas semula nyawa daripada langit
from hell.
memang sangat susah.
When I got this under the prayer tree,
Saya mendapatkan benda ini di bawah Pokok Hajat.
I only had one thought in my mind.
Dalam fikiran saya hanya ada satu perkara.
"I must go to the Northern Border.
Saya mahu pergi ke sempadan utara.
Someone is waiting for me there.
Ada seseorang yang menunggu saya di sana.
I must not break my promise."
Saya tak boleh mungkir janji.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu.
You've promised me eternal love under the prayer tree.
Awak sudah berjanji akan bersama saya selama tiga hayat di bawah pokok hajat,
You can't go back on your word.
jangan mungkir janji.
I will never betray you
Saya takkan mengkhianati awak
and will never regret it.
dan takkan menyesal tiga hayat.
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Biarkan aku membakar seluruh keberanian ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ Sambil menggenggam tanganmu ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Masa dan jarak tak dapat menghalang ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dua hati bersama melangkah hingga akhir zaman ♪
You pinched me.
Cubit saya?
Are you trying to hurt your husband?
Awak mahu membunuh suami sendiri?
Rest assured, it's not a dream.
Jangan risau, ini bukan mimpi.
You mean
Maksud awak,
the child the wet nurse brought into Prince Qi's Mansion
bayi yang dibawa masuk ke Kediaman Raja Qi oleh pengasuh pada masa itu
was dead long ago?
sudah lama mati?
Who was the one they later replaced him with?
Jadi, siapa yang ditukar masuk selepas itu?
The wet nurse is dead.
Pengasuh itu sudah mati.
Her husband said
Menurut suaminya,
they didn't swap him at all.
langsung tiada pertukaran berlaku.
The child was born weak.
Bayi itu lemah sejak dalam kandungan.
He passed away in a month,
Tak sampai masa sebulan,
even before they
sebelum sempat ditukar,
could swap him.
dia sudah mati.
The wet nurse worried that if Grand Tutor Xie found out
Pengasuh itu risau jika Penasihat Diraja Xie tahu
and punished her,
dan menyalahkan dia,
her whole family would be killed.
seluruh keluarganya mungkin akan kehilangan nyawa.
So she lied to the Grand Tutor that the child had been swapped,
Jadi dia menipu penasihat diraja dengan mengatakan anak itu sudah ditukar.
but it was actually still the original one.
Sebenarnya masih anak yang sama.
The Grand Tutor's son
Anak penasihat diraja
was gone long ago.
sudah lama meninggal dunia.
What's more,
Lagipun,
I found that Prince Qi and his wife really loved each other.
saya mendapati Raja Qi dan isterinya sangat rapat.
The other children were
Anak-anak yang lain
all born to Prince Qi's Consort.
semuanya dilahirkan oleh Permaisuri Raja Qi.
Only the youngest son was
Hanya anak lelaki bongsu itu
born to a concubine.
dilahirkan oleh gundik.
However,
Cuma,
he was raised under the name of Prince Qi's Consort.
dia dibesarkan atas nama Permaisuri Raja Qi.
Then the Grand Tutor and Prince Qi...
Kalau begitu, penasihat diraja dan Raja Qi...
Doesn't that mean the Grand Tutor
Ini bermakna penasihat diraja
has been living in an illusion his whole life?
hidup dalam khayalan sepanjang hayatnya?
Should we tell him?
Perlukah kita beritahu dia?
What difference does it make
Sama ada beritahu atau tak,
whether we tell him or not?
apa bezanya?